# AI写的破代码，我是看不懂

大家好，我们知道，数学中的“实数”是连续的，而计算机中使用的IEEE 754浮点数是离散的。

两个相邻浮点数之间的差值被称作一个ULP（Unit in the Last Place）。那么两个浮点数之间的ULP数量就是它们的ULP距离。

为了计算ULP距离，我这“古法编程”的脑子只能想到一个朴素的、小学生级别方法：数指头，利用Nextafter函数一个一个来数。

这个方法效率非常低，尤其当两个数相差较大时，运行时间会非常长。大家可以自己尝试一下看看。

不过不用怕，我们有AI。

在消耗了一些Token之后，AI给我写出了这个代码。

这个代码首先帮我加了参数校验。这是对的，NaN和Inf是没有ULP距离的。

然后它调用辅助函数orderedBits，得到两个uint64类型的a和b，再计算它们的差值的绝对值。

这就完了？我完全看不懂啊！不过我初步测试了一下，在我有限的测试用例下，这个AI写出的算法是正确的，效率也非常高。

这不是废话吗？它只用了一些位运算和条件判断，复杂度是O(1)，效率不高才怪！

但是这个代码真的可以提交进代码仓库吗？我感觉不行，对于我看不懂的代码，我是完全没有信心的。如果就这么作为一个黑盒子来使用，万一上线后有bug，最后背锅的还是我啊。

不过不用怕，我有AI。让AI帮我解释啊。在消耗了大量Token和脑细胞之后，我终于理解了这一坨代码的逻辑。

这一切，都得从IEEE 754浮点数的二进制表示形式，也就是`位模式`说起。

以float64为例，它由1位符号位、11位阶码（指数）和52位尾数组成。

浮点数的计算公式是这样的。

可以看出，排在位模式中较低位的尾数，在公式中的权重较小，排在位模式中较高位的指数，权重较大。

也就是说，在不考虑符号位的情况下，在尾数最低位加1，从浮点数的角度，是增加了一个ULP，从位模式的角度，是增加了1。
当尾数不断进位，直至尾数全满，就会向指数进位。这时位模式也随之变大。

好像有点明白了。对于正数来说，位模式的差值和ULP距离是一致的；对于负数来说，位模式的差值和ULP距离也是一致的，只不过负数是按照绝对值递增的。

按照这个思路，把浮点数和它位模式的关系画成一个数轴，就是下面这个样子。

位模式0对应浮点数+0，位模式不断增大，浮点数也不断增大。直到指数0x7FF尾数0，对应浮点数变为+Inf。位模式再增加，就进入Nan的范围了。

当位模式最高位（符号位）增大到1，就进入负数的范围了。位模式不断增大，浮点数不断减小。直到高12位变为0xFFF，对应的浮点数变为-Inf。位模式再增加，就进入Nan的范围了。

如果按照这个数轴来计算ULP距离，只要两个浮点数的符号一致，它们位模式的差值就是它们ULP的距离。

如果两个浮点数符号不一致，由于+Inf和Nan的存在，直接计算差值是不行的。

AI解决这个问题的办法是通过一定规则的变换，让正负数在数轴上连续排列。

看这里，在orderedBits函数中，如果符号位为1，负数，就对位模式取反再加1；如果符号位为0，正数，就把最高位设置为1。

咱们一步一步来看它的变换逻辑。

首先是对负数的位模式取反。相当于用float64的最大值来减去这个负数的位模式，这就相当于把负数的区间以这个点为中心翻转了过来。这样负数的位模式和值都是递增的了。

对正数来说，最高位置1，相当于把正数的区间整体向右平移了一个区间的长度。并和负数区间收尾相接了。

但是现在还遗留一个小问题，那就是-0被映射到0x7FFFFFFFFFFFFF，而+0被映射到0x8000000000000000。它们的ULP距离应该是0，但现在却是1。

没关系，AI也考虑到了这个问题，在变换负数时，还为位模式加了1，这样-0就和+0重合了。完美。

经过这一系列精巧的变换后，负数和正数的位模式就按照它们数值的大小连续排列了，它们位模式的差值自然就是它们的ULP距离了。

现在的AI真的越来越厉害，不得不佩服一下。

既然AI这么聪明，我自然不会放过它，我还让它进一步优化这个算法，看能不能更简洁高效一点。

果然没叫我失望，AI给我写了这个版本。

它直接通过对两个位模式执行异或操作，再把结果转换为有符号整数，这样这就就知道它们的符号是否相同了。

如果符号相同，直接取位模式差值的绝对值。

如果符号不同，那么u1和u2肯定有一个是正数。正数的位模式就是它到0的ULP距离。负数也是同样的道理，只不过要去掉它的最高位1，这里通过加上一个只有最高位是1的常数，就把负数的位模式转换成了它到0的ULP距离。

最后把两个距离相加，就是两个数的ULP距离了。

太厉害了。要不是AI的帮助，我可能永远也写不出这样的代码来。

不过，通过让AI写代码，我再让它解释代码的逻辑，我对浮点数的理解也上了一个新台阶。

现在很多人担心AI会取代程序员的，我认为，只要把AI当一个超级有耐心的老师来用，和AI共同进步，我俩还是可以在很长一段时间内和谐共处的。

感谢观看。
